Now let us come to the video about higher-order functions specifically for lists, as a more
Kommen wir nun zu dem Video über Funktionen höherer Ordnung speziell für Listen. Als eine
interesting application than the artificial examples I have shown you before when I wanted
interessantere Anwendung als die künstlichen Beispiele, die ich Ihnen zuvor gezeigt habe, als
to make the syntax available (and explain it).
ich die Syntax verfügbar machen (und erklären) wollte.
So, I say on lists here, but as in previous parts of the lecture, this is just for examples'
Ich spreche hier also von Listen, aber wie in den vorangegangenen Teilen der Vorlesung ist das nur ein
sake.
Beispiel.
Similar functions to the ones I'm going to show you now (and you're going to use in the
Ähnliche Funktionen wie die, die ich Ihnen jetzt zeige (und die Sie wahrscheinlich in den nächsten
next exercises, probably) are available for other datatypes as well.
Übungen verwenden werden), gibt es auch für andere Datentypen.
So, lists are just a stand-in, here, for generally structured datatypes.
Listen sind hier also nur ein Stellvertreter für allgemein strukturierte Datentypen.
And this approach of using higher-order functions, defining higher-order functions and working
Und dieser Ansatz, Funktionen höherer Ordnung zu verwenden, Funktionen höherer Ordnung zu
with them is valid and useful for other data types as well: for trees or other things that
definieren und mit ihnen zu arbeiten, ist auch für andere Datentypen gültig und nützlich: für Bäume oder andere Dinge,
are yet to come or will not even be covered in this lecture, but that are useful in practice.
die noch kommen werden oder die in dieser Vorlesung gar nicht behandelt werden, die aber in der Praxis nützlich sind.
So, lists, just because lists are so simple, and we can directly use them. 117 # slide
Also, Listen, einfach weil Listen so einfach sind, und wir sie direkt verwenden können. 117 # slide
Let's look at a first example, a first higher-order function on lists.
Schauen wir uns ein erstes Beispiel an, eine erste Funktion höherer Ordnung auf Listen.
This is this function that has a somewhat strange name, maybe.
Das ist diese Funktion, die vielleicht einen etwas seltsamen Namen hat.
So, maybe it is not immediately obvious why this is called 'foldl1'.
Es ist vielleicht nicht sofort ersichtlich, warum sie 'foldl1' heißt.
There is some systematics behind this because there are other versions without the "1",
Dahinter steckt eine gewisse Systematik, denn es gibt andere Versionen ohne die "1",
and there are versions with an "r" instead of the "l" here.
und es gibt Versionen mit einem "r" anstelle des "l" hier.
Let's, for the moment, accept this strange name and look at what the function does.
Akzeptieren wir für den Moment diesen seltsamen Namen und schauen wir uns an, was die Funktion macht.
And then later, we can discuss and see what other versions there are.
Und dann können wir später diskutieren und sehen, welche anderen Versionen es gibt.
So, what is this doing?
Also, was macht diese Funktion?
First, let's look at the type.
Schauen wir uns zunächst einmal den Typ an.
It is a polymorphic type.
Es ist ein polymorpher Typ.
And in that, we can, of course, see the higher-order-ness here.
Und darin können wir natürlich die higher-order-ness sehen.
Because the first argument is a function, namely, a binary function on some type.
Denn das erste Argument ist eine Funktion, und zwar eine binäre Funktion auf einem Typ.
We have a type variable 'a' here.
Wir haben hier eine Typvariable 'a'.
So, "'a' to 'a' to 'a'" for whatever 'a' is.
Also, "a zu a zu a" für was auch immer 'a' ist.
So, for some type, we have a binary function here.
Wir haben hier also für irgendeinen Typ eine binäre Funktion.
And actually, down here, we also see that it is expected to be left-associative (or
Und tatsächlich sehen wir hier unten auch, dass erwartet wird, dass sie links-assoziativ ist
to be used in that way).
(oder auf diese Weise verwendet wird).
But that is not something that the type expresses.
Aber das ist nicht etwas, das der Typ ausdrückt.
The type simply says that we have a binary function and then we have a list of 'a's,
Der Typ sagt einfach, dass wir eine binäre Funktion haben, und dann haben wir eine Liste von
so, a list of elements of the kind on which this function can operate.
'a's, also eine Liste von Elementen der Art, auf denen diese Funktion operieren kann.
And the outcome will also be one of those things.
Und das Ergebnis wird auch eines dieser Dinge sein.
Well, not necessarily one of the elements from that specific list, but something of
Nun, nicht unbedingt eines der Elemente aus dieser speziellen Liste, aber etwas vom
the same type as the things that we have in the list (and the things that this function
gleichen Typ der Dinge, die wir in der Liste haben (und der Dinge, auf denen diese
can operate on).
Funktion operieren kann).
And what does this function do?
Und was macht diese Funktion?
This is not seen in the type directly, but it is explained here.
Das steht nicht direkt im Typ, aber es wird hier erklärt.
So, it puts a function (an operator), namely this one, which should be left-associative
Also, sie setzt eine Funktion (einen Operator), nämlich diese, die links-assoziativ sein soll (oder
(or be used left-associatively, as we will see), and puts it between all elements of
links-assoziativ verwendet werden soll, wie wir sehen werden), und setzt sie zwischen alle Elemente
a non-empty list.
einer nicht-leeren Liste.
So, we expect that this list is non-empty, and this is actually what the "1" stands for.
Wir erwarten also, dass diese Liste nicht leer ist, und dafür steht gerade die "1".
The "l" stands for "left", and the "1" stands for "at least one element".
Das "l" steht für "links", und die "1" steht für "mindestens ein Element".
We won't use this function for an empty list.
Wir werden diese Funktion nicht für eine leere Liste verwenden.
And the function puts an operator between all elements of the non-empty list, in a left-associative
Und die Funktion setzt einen Operator zwischen alle Elemente der nicht leeren Liste in einer links-assoziativen
fashion.
Weise.
So, what does this mean?
Also, was bedeutet das?
Let's look at an example.
Schauen wir uns ein Beispiel an.
Let's say we want to compute the sum of a list.
Nehmen wir an, wir wollen die Summe einer Liste berechnen.
We have a list, say, of integers.
Wir haben eine Liste, sagen wir mit ganzen Zahlen.
So, then 'a' will be Int; and we have a list; and we want to compute the sum.
Dann ist 'a' also 'Int'; und wir haben eine Liste; und wir wollen die Summe berechnen.
What does this mean?
Was bedeutet das?
Basically, taking a list and computing the sum of it means to put the "+" symbol between
Eine Liste zu nehmen und die Summe zu berechnen, bedeutet im Grunde, das "+"-Symbol zwischen alle benachbarten
all neighboring elements.
Elemente zu setzen.
So, we want to compute 1 + 2 + 3 + 4, which is exactly what is explained here: putting
Wir wollen also 1 + 2 + 3 + 4 berechnen, was genau das ist, was hier erklärt wird: einen
a certain operator there.
bestimmten Operator dazwischen setzen.
So, "+" is actually associative, so it doesn't really matter how we bracket here.
Also, "+" ist tatsächlich assoziativ, also ist es nicht wirklich wichtig, wie wir hier klammern.
For other operators like "-", of course, this could make a difference, whether we are left-
Bei anderen Operatoren wie "-" könnte es natürlich einen Unterschied machen, ob wir links- oder rechts-assoziativ
or right-associative; whether we consider this to be computing this first, and then
sind; ob wir das so betrachten, dass wir erst dies und dann
this, and then for the whole list, or whether we want to compute somehow differently, like
dies und dann für die ganze Liste berechnen, oder ob wir irgendwie anders berechnen wollen, wie
first this, then this, and then the whole expression.
erst dies, dann dies und dann den ganzen Ausdruck.
For "+", it doesn't matter.
Für "+" spielt das keine Rolle.
So, computing the sum of a list, however long it might be, is simply described by putting
Die Berechnung der Summe einer Liste, wie lang auch immer sie sein mag, wird also einfach dadurch beschrieben, dass man
a "+" between all neighboring elements.
ein "+" zwischen alle benachbarten Elemente setzt.
If you recall our earlier discussion in the previous week when we had this convenient
Wenn Sie sich an unsere frühere Diskussion in der vorigen Woche erinnern, wo wir diese
'sum' function and I said: even if we didn't have the 'sum' function available on lists,
bequeme sum-Funktion hatten und ich sagte: selbst wenn wir die sum-Funktion für Listen nicht zur Verfügung hätten,
we could simply write it with very few keystrokes.
könnten wir sie einfach mit sehr wenigen Tastendrücken schreiben.
Basically, these are the keystrokes that we need.
Im Grunde sind das die Tastenanschläge, die wir brauchen.
So, this is the 'sum' function.
Dies ist also die Funktion 'sum'.
It takes some list and puts "+" between all neighboring elements.
Sie nimmt eine Liste und setzt ein "+" zwischen alle benachbarten Elemente.
That's what summing the elements of a list means.
Das ist es, was das Summieren der Elemente einer Liste bedeutet.
And the 'foldl1' function is polymorphic.
Und die foldl1-Funktion ist polymorph.
That's why we can use it so easily.
Deshalb können wir sie so einfach verwenden.
If we had something like a list of Boolean values, then we cannot add them, but we can
Wenn wir so etwas wie eine Liste von Booleschen Werten hätten, dann können wir sie nicht addieren, aber wir
maybe conjunct them, or disjunct them, with 'and' and 'or'.
können sie vielleicht konjungieren oder disjungieren, mit 'and' und 'or'.
And then we can use the same polymorphic function, just with a different operator here.
Und dann können wir die gleiche polymorphe Funktion verwenden, nur mit einem anderen Operator hier.
We have polymorphism, and we have higher-order-ness, and they combine to very nice uses here.
Wir haben Polymorphismus, und wir haben higher-order, und sie kombinieren sich hier zu sehr schönen Anwendungen.
And we will see more functions of that kind, and applications of this principle, this combination
Und wir werden noch mehr Funktionen dieser Art sehen und Anwendungen dieses Prinzips, dieser Kombination von
of polymorphism and higher-order-ness. 118 # slide
Polymorphismus und höherer Ordnung. 118 # slide
Here is another example of a higher-order function on lists.
Hier ist ein weiteres Beispiel für eine higher-order Funktion auf Listen.
And again, while as shown here it's a function on lists, the same principle is applicable
Und wieder ist es zwar, wie hier gezeigt, eine Funktion auf Listen, aber das gleiche Prinzip ist auch
to other data structures.
auf andere Datenstrukturen anwendbar.
So, for other data structures that contain elements of some type like trees, dictionaries,
Für andere Datenstrukturen, die Elemente irgendeines Typs enthalten, wie z. B. Bäume, Dictionaries oder
or something not just list-structured, we will also have a 'map' function, not with
etwas, das nicht nur aus Listen besteht, haben wir also auch eine map-Funktion,
exactly the same name, but with the same ideas.
nicht mit genau demselben Namen, aber mit denselben Ideen.
So, what does 'map' mean?
Also, was bedeutet 'map'?
As written here, it's a polymorphic function and it's a higher-order function.
Wie hier geschrieben, ist es eine polymorphe Funktion und es ist eine Funktion höherer Ordnung.
It is parameterized over whatever function.
Sie ist über eine beliebige Funktion parametrisiert.
So, the argument here is very general.
Das Argument hier ist also sehr allgemein.
It's a function from something to something.
Es ist eine Funktion von etwas zu etwas.
So, 'a' and 'b' are possibly different types (because they use different type variables).
Also, 'a' und 'b' sind möglicherweise unterschiedliche Typen (weil sie unterschiedliche Typvariablen verwenden).
And then what do we get?
Und was bekommen wir dann?
The second argument is a list of 'a's and it returns a list of 'b's.
Das zweite Argument ist eine Liste von 'a' und sie gibt eine Liste von 'b' zurück.
What does the function do?
Was macht die Funktion?
It applies this function to all elements of a list and gives back a list with the changed
Sie wendet diese Funktion auf alle Elemente einer Liste an und gibt eine Liste mit den geänderten Elementen
elements.
zurück.
Of course, they are not changed in place.
Natürlich werden sie nicht in-place geändert.
We don't want to change this list and turn the 'a's into 'b's.
Wir wollen ja nicht die Liste verändern und die 'a's in 'b's verwandeln.
No, we give *in* a list of 'a's, and we get *out* a list of 'b's which will be exactly
Nein, wir geben *hinein* eine Liste von 'a's, und wir bekommen *heraus* eine Liste von 'b's, die genauso lang
as long, but each element here is the result of applying this function to the corresponding
sein wird, aber jedes Element hier ist das Ergebnis der Anwendung dieser Funktion auf das entsprechende
element here.
Element hier.
So, we have now a new list which is a list of 'b's and is the result of this function
Wir haben jetzt also eine neue Liste, die eine Liste von 'b's ist und das Ergebnis dieser Funktion (was
(whatever was the first argument to the 'map' call) on the corresponding elements from
auch immer das erste Argument des 'map'-Aufrufs war) auf die entsprechenden Elemente von hier
here.
ist.
How could we use this?
Wie könnten wir das verwenden?
For example, we could call it with the 'even' predicate on some list of integers.
Zum Beispiel könnten wir sie mit dem Prädikat 'even' auf einer Liste von ganzen Zahlen aufrufen.
So, let's discuss what would happen here.
Lassen Sie uns also besprechen, was hier passieren würde.
The function 'even' goes from Int to Bool.
Die Funktion 'even' geht von 'Int' nach 'Bool'.
In this case, 'a' would be Int and 'b' would be Bool, which means that the second argument
In diesem Fall wäre 'a' gleich 'Int' und 'b' gleich 'Bool', was bedeutet, dass das zweite Argument eine
should be a list of Ints, which is the case here.
Liste von 'Int's sein sollte, was hier der Fall ist.
Then the outcome would be a list of Bools.
Dann wäre das Ergebnis eine Liste von 'Bool's.
And, well, which Bools?
Und, nun ja, welche 'Bool's?
For each element here, we would apply the 'even' predicate, so checking whether the
Für jedes Element hier würden wir das Prädikat 'even' anwenden, also prüfen, ob die
number is even or not, and accumulating the outcomes in the list.
Zahl gerade ist oder nicht, und die Ergebnisse in der Liste akkumulieren.
So, the outcome of this call here will be a list with 10 elements.
Das Ergebnis dieses Aufrufs hier wird also eine Liste mit 10 Elementen sein.
The first element is False because "1" is not even.
Das erste Element ist False, denn "1" ist nicht gerade.
The second element of the result will be True, because the second element from this list
Das zweite Element des Ergebnisses wird True sein, weil das zweite Element aus dieser Liste
is "2", which is even, and so on.
"2" ist, was gerade ist, und so weiter.
We have False, True, False, True, False, True, False, True, False, True.
Wir haben False, True, False, True, False, True, False, True, False, True.
Overall, 10 Boolean values.
Insgesamt also 10 Boolesche Werte.
And each of them is the result of the check for evenness of the corresponding element
Und jeder von ihnen ist das Ergebnis der Prüfung auf Geradzahligkeit des entsprechenden Elements
from the original list.
aus der ursprünglichen Liste.
That is this line.
Das ist diese Zeile.
But of course, since the function is polymorphic, we don't have to apply it to numbers or Booleans.
Aber da die Funktion polymorph ist, müssen wir sie natürlich nicht auf Zahlen oder Boolesche Werte anwenden.
We can apply it, for example, to Pictures.
Wir können sie zum Beispiel auch auf Bilder anwenden.
For example, 'a' and 'b' could both be instantiated with Picture, then you would have to give
Zum Beispiel könnten 'a' und 'b' beide mit 'Picture' instanziiert werden, dann müsste man eine
in a function from Pictures to Pictures.
Funktion von Pictures zu Pictures angeben.
Well, let's think of the CodeWorld library.
Denken wir an die CodeWorld-Bibliothek.
For example, 'dilated 5' is a function from Pictures to Pictures.
Zum Beispiel ist 'dilated 5' eine Funktion von Pictures zu Pictures.
Namely, it takes a Picture and scales it by a factor of 5 in both x and y directions.
Sie nimmt nämlich ein 'Picture' und skaliert es um den Faktor 5 in x- und y-Richtung.
So, this is a partial application.
Dies ist also eine partielle Anwendung.
It's a function.
Es ist eine Funktion.
Actually, 'dilated' takes a number and a Picture and gives a Picture.
Eigentlich nimmt 'dilated' eine Zahl und ein 'Picture' und gibt ein 'Picture'.
So, if we apply it partially to just a number, then we get a function from Picture to Picture.
Wenn wir es also partiell nur auf eine Zahl anwenden, erhalten wir eine Funktion von 'Picture' zu 'Picture'.
That is something we can pass in here, if 'a' and 'b' are both Picture.
Das ist etwas, was wir hier einfügen können, wenn 'a' und 'b' beide 'Picture' sind.
Then we have to give a list of Pictures.
Dann müssen wir eine Liste von Bildern übergeben.
So, let's say we have three Pictures: pic1, pic2, pic3.
Also, sagen wir, wir haben drei Bilder: pic1, pic2, pic3.
Then we can pass this in.
Dann können wir diese übergeben.
And what would be the outcome?
Und was wäre das Ergebnis?
Again, a list of Pictures because 'b' will also be Picture in this case.
Wieder eine Liste von Bildern, denn 'b' ist in diesem Fall auch 'Picture'.
And what is the outcome list?
Und was ist die Ergebnisliste?
It's a list of three Pictures, which are these three, but each of them is scaled in both
Es ist eine Liste von drei Bildern, die diese drei sind, aber jedes von ihnen ist in
x and y direction by 5.
x- und y-Richtung um 5 skaliert.
This is expressing: take this list of Pictures, and for each of them, scale in this way.
Das bedeutet: Nimm diese Liste von Bildern und skaliere jedes davon auf diese Weise.
And that is a very brief way to express this. 119 # slide
Und das ist eine sehr kurze Art, dies auszudrücken. 119 # slide
And another example:
Und noch ein Beispiel:
The so-called 'filter' function.
Die sogenannte filter-Funktion.
A slightly different type.
Ein etwas anderer Typ.
What are the ingredients now?
Was sind nun die Zutaten?
Again, we have a function.
Wieder haben wir eine Funktion.
But now it's not a function from 'a' to some 'b' (to anything).
Aber jetzt ist es keine Funktion von 'a' zu irgendeinem 'b' (zu irgendwas).
It's a function of type from 'a' to Bool.
Es ist eine Funktion vom Typ von 'a' zu 'Bool'.
So, it is a predicate.
Es ist also ein Prädikat.
The 'a' is still polymorphic.
Das 'a' ist immer noch polymorph.
But the outcome of this function type is specifically Bool.
Aber das Ergebnis dieser Funktion ist vom Typ 'Bool'.
Which was allowed in the previous case with the 'map' function, but it was not enforced
Was im vorherigen Fall mit der map-Funktion erlaubt war, aber dort nicht erzwungen
there.
wurde.
There, 'b' could be anything.
Dort konnte 'b' alles sein.
Then, again, we get a list of 'a's, so, of the things to which this predicate (this function)
Dann bekommen wir wieder eine Liste von 'a's, also von den Dingen, auf die dieses Prädikat (diese Funktion)
can be applied.
angewendet werden kann.
And the outcome is a list of 'a's.
Und das Ergebnis ist eine Liste von 'a's.
Previously, it was a list of 'b's because we outputted the results of applying the function
Zuvor war es eine Liste von 'b's, weil wir die Ergebnisse der Anwendung der Funktion auf Elemente von
to elements from here.
hier ausgegeben haben.
Now for the 'filter' instead of the 'map' function, we instead return a list of 'a's.
Jetzt geben wir, für die filter-Funktion (statt 'map'), eine Liste von 'a's zurück.
Which 'a's are this?
Welche 'a's sind das?
Which 'a' elements will this be?
Welche 'a'-Elemente sollen das sein?
The ones from this list which satisfy whatever predicate is given here (whatever function
Diejenigen aus dieser Liste, die das hier angegebene Prädikat erfüllen (die hier
from 'a' to Bool is given here).
angegebene Funktion von 'a' zu 'Bool').
So, this could be a shorter list than this one, because some elements from this list
Dies könnte also eine kürzere Liste sein als diese, denn einige Elemente aus dieser Liste
might not satisfy this predicate, and then they are discarded.
könnten das Prädikat nicht erfüllen, und dann werden sie verworfen.
Let's think about using this with the 'even' predicate again.
Lassen Sie uns darüber nachdenken, dies wieder mit dem Prädikat 'even' zu verwenden.
In the previous slide, I had 'map' and 'even' and [1,2,...,10], and then the outcome was
In der vorherigen Folie hatte ich 'map' und 'even' und [1,2,...,10], und dann war das Ergebnis
[False, True, False, True, ...].
[False, True, False, True, ...].
Ten elements to ten Boolean values, namely, False, True, etc., because 1 is not even,
Zehn Elemente zu zehn Booleschen Werten, nämlich False, True, usw., denn 1 ist nicht gerade,
but 2 is even, 3 is not even, etc.
aber 2 ist gerade, 3 ist nicht gerade, usw.
What would happen if we apply 'filter' and 'even'?
Was würde passieren, wenn wir 'filter' und 'even' anwenden?
What does it say?
Was bedeutet das?
Take the elements from that list [1..10] which satisfy the predicate.
Nimm die Elemente aus der Liste [1..10], die das Prädikat erfüllen.
So, the ones to which the function applied gives False would now not be kept.
Diejenigen, auf die die angewandte Funktion "False" ergibt, würden nun also nicht behalten werden.
So, we don't keep 1, 3, 5, etc.
Also behalten wir 1, 3, 5, etc. nicht.
The other ones are kept.
Die anderen werden beibehalten.
And we don't output True for them because we don't output Bool.
Und wir geben nicht True für sie aus, weil wir nicht 'Bool' ausgeben.
The output is the elements themselves.
Die Ausgabe sind die Elemente selbst.
So, while "map even [1..10]" gives [False, True, False, True, ...], "filter even [1..10]"
Während also "map even [1..10]" die Liste [False, True, False, True, ...] liefert, liefert "filter even [1..10]" die
gives [2, 4, 6, 8, 10].
Liste [2,4,6,8,10].
We get the list of numbers that satisfy the predicate.
Wir erhalten die Liste der Zahlen, die das Prädikat erfüllen.
This was one example, with the 'even' predicate.
Dies war ein Beispiel, mit dem Prädikat 'even'.
We can think of other examples.
Wir können uns weitere Beispiele ausdenken.
Let's take the 'isPalindrome' function that we used in the slides (and you also programmed
Nehmen wir die Funktion 'isPalindrome', die wir in den Folien verwendet haben (und von der Sie
a version of it in the exercises).
in den Übungen auch eine Version programmiert haben).
And let's say we have a "completeDictionary" as a list of Strings.
Und nehmen wir an, wir haben ein "completeDictionary", also eine Liste von Strings.
And we want to know which of the words in our dictionary are palindromes.
Und wir wollen wissen, welche der Wörter in unserem Wörterbuch Palindrome sind.
We simply have to filter that complete dictionary by this isPalindrome predicate.
Wir müssen einfach dieses komplette Wörterbuch (completeDictionary) nach dem isPalindrome-Prädikat filtern.
So, this would be a list of Strings, and 'isPalindrome' is a function from String to Bool, so the
Das wäre also eine Liste von Strings, und 'isPalindrome' ist eine Funktion von 'String' nach 'Bool', also wäre
outcome would be again a list of Strings, namely, only those words from the dictionary
das Ergebnis wieder eine Liste von Strings, nämlich nur die Wörter aus dem Wörterbuch,
that are palindromes.
die Palindrome sind.
Or let's say we have something like "bonusPercentageList" as Double values, and we want to keep only
Oder nehmen wir an, wir haben so etwas wie "bonusPercentageList", als Double-Werte, und wir wollen nur die
those that are greater than 50%.
behalten, die größer als 50 % sind.
Then we could pass this section, this anonymous function, to the 'filter' function.
Dann könnten wir diese Section, diese anonyme Funktion, an die filter-Funktion übergeben.
So, the predicate would be from Double to Bool (because that is exactly what this is doing:
Das Prädikat wäre also von 'Double' zu 'Bool' (denn genau das ist es, was diese Funktion
checking for a Double whether it's greater than 0.5), this would be a list of Doubles
tut: für einen Double prüfen, ob er größer als 0.5 ist), dies wäre eine Liste von
(the bonusPercentageList), and the outcome would be a possibly shorter list of Doubles,
Doubles (die bonusPercentageList), und das Ergebnis wäre eine möglicherweise kürzere Liste von
namely, only those kept that are greater than 50%.
Doubles, nämlich nur die, die größer als 50 % sind.
And again, when I say "It selects list elements", that doesn't mean it changes this list.
Und noch einmal: Wenn ich sage "Sie wählt Listenelemente aus", bedeutet das nicht, dass das diese Liste verändert.
This is a list that comes in.
Das ist eine Liste, die eingegeben wird.
It is the input.
Sie ist die Eingabe.
And out comes another list, which is probably, in most cases, a bit shorter because some elements
Und heraus kommt eine andere Liste, die wahrscheinlich in den meisten Fällen etwas kürzer ist, weil einige
will not be selected.
Elemente nicht ausgewählt werden.
So, we don't delete something from the list.
Wir löschen also nicht etwas aus der Liste.
We give back a new list that has fewer elements. 120 # slide
Wir geben eine neue Liste zurück, die weniger Elemente hat. 120 # slide
Now we could ask ourselves how 'map' and 'filter' are defined.
Nun könnten wir uns fragen, wie 'map' und 'filter' definiert sind.
Actually, you should be able to come up with this on your own.
Eigentlich sollten Sie darauf selbst kommen können.
Namely, 'map' and 'filter', applying a function to each element of a list or selecting elements
Nämlich 'map' und 'filter', das Anwenden einer Funktion auf jedes Element einer Liste oder das Auswählen
from a list according to some predicate/property; that was exactly what we have been using list
von Elementen aus einer Liste nach einem Prädikat/einer Eigenschaft; das war genau das, wofür wir bisher
comprehension for so far.
List Comprehensions verwendet haben.
Indeed, you could think of what you see on this slide as the definitions of 'map' and
Sie können sich das, was Sie auf dieser Folie sehen, als die Definitionen von 'map' und 'filter'
'filter'.
vorstellen.
The 'map' function takes a function, takes a list, and what does it do?
Die map-Funktion nimmt eine Funktion, nimmt eine Liste, und was macht sie?
It selects each element from the list, applies f to it, and accumulates the outcomes in a
Sie wählt jedes Element aus der Liste aus, wendet f darauf an und sammelt die Ergebnisse in einer
list.
Liste.
This is not actually how 'map' is defined in the standard library because there are
Dies ist nicht wirklich die Art und Weise, wie 'map' in der Standardbibliothek definiert ist, denn
different and more general ways to do this (which will also be applicable to other types,
es gibt andere und allgemeinere Wege, dies zu tun (die auch auf andere Typen anwendbar sind, wie ich
as I mentioned).
bereits erwähnt habe).
But for the specific case of lists, you could think of 'map' as being defined like this.
Aber für den speziellen Fall von Listen können Sie sich vorstellen, dass 'map' so definiert ist.
So, whenever, so far, we wrote something like this, we could also have used the 'map' function.
Wann immer wir also bisher etwas wie das geschrieben haben, hätten wir auch die map-Funktion verwenden können.
You couldn't have used that sometimes because that was excluded from the exercise tasks.
Das hätten Sie manchmal nicht verwenden können, denn das war in den Übungsaufgaben ausgeschlossen.
But from now on, where appropriate, you can use this.
Aber ab jetzt können Sie das, wo es angebracht ist, verwenden.
And similarly 'filter', about selecting things from a list.
Und ähnlich verhält es sich mit 'filter', um Dinge aus einer Liste auszuwählen.
That is also something we have done so far with list comprehensions with these guard
Das ist auch etwas, was wir bisher mit List Comprehensions gemacht haben, mit diesen Guard-Ausdrücken,
expressions saying: I take each element from a list that satisfies a predicate (something
die sagen: Ich nehme jedes Element aus einer Liste, das ein Prädikat erfüllt (etwas
like "even a", for example), and then the 'a' is kept.
wie "even a", zum Beispiel), und dann wird das 'a' behalten.
This is exactly as described for the 'filter' function.
Das ist genau so, wie es für die filter-Funktion beschrieben wurde.
So, 'map' and 'filter' are somehow replacements for certain kinds of list comprehensions,
Also, 'map' und 'filter' sind mindestens irgendwie ein Ersatz für bestimmte Arten von
at least.
List Comprehensions.
And that is a way to maybe remember, and better understand these functions from your perspective
Und das ist ein Weg, um sich diese Funktionen aus Ihrer Perspektive jetzt vielleicht zu merken und besser zu
now, because you already know list comprehensions.
verstehen, weil Sie ja schon List Comprehensions kennen.
But also the opposite is true, namely: conversely, every list comprehension expression, no matter
Aber auch das Gegenteil ist richtig, nämlich: Umgekehrt kann jeder List-Comprehension-Ausdruck, egal wie
how complicated (maybe using several generators, more than one guard expression, etc.), can
kompliziert er ist (vielleicht mit mehreren Generatoren, mehr als einem Guard-Ausdruck usw.),
be implemented with 'map' and 'filter', and actually, we might use the 'concat' function
mit 'map' und 'filter' implementiert werden, und eigentlich würden wir zusätzlich die Funktion
in addition (which was introduced earlier).
'concat' verwenden (die zuvor vorgestellt wurde).
It is not a higher-order function.
Es handelt sich nicht um eine Funktion höherer Ordnung.
It is a polymorphic function that basically flattens list levels.
Es ist eine polymorphe Funktion, die im Grunde Listenebenen abflacht.
So, if we have a list of lists of 'a's, then 'concat' gives us a list of 'a's by concatenating
Wenn wir also eine Liste von Listen mit "a"s haben, dann gibt uns 'concat' eine Liste von "a"s, indem es alle
all the inner lists.
inneren Listen miteinander verkettet.
And if you have 'map', 'filter', and 'concat', then you don't need list comprehensions anymore.
Und wenn Sie 'map', 'filter' und 'concat' haben, dann brauchen Sie keine List Comprehensions mehr.
Because whatever you could express with even complicated list comprehension expressions
Denn alles, was Sie mit noch so komplizierten List-Comprehension-Ausdrücken ausdrücken könnten,
can also be expressed with 'map', 'filter', and 'concat'.
können Sie auch mit 'map', 'filter' und 'concat' ausdrücken.
And indeed, that is what the compiler does.
Und genau das tut der Compiler auch.
So, if in your Haskell code you use list comprehensions, then at some point during the compilation
Wenn Sie also in Ihrem Haskell-Code List Comprehensions verwenden, dann werden diese irgendwann während des Kompilierens
process, they essentially get replaced by expressions involving 'map', 'filter', and 'concat'. 121 # slide
im Wesentlichen durch Ausdrücke ersetzt, die 'map', 'filter' und 'concat' beinhalten. 121 # slide
Given this relationship to list comprehensions, a further question might be whether if we
Angesichts dieser Beziehung zu List Comprehensions könnte eine weitere Frage lauten: Wenn wir nun von
now switch from list comprehensions to 'map' and 'filter' (and maybe 'foldl1' and other
List Comprehensions zu 'map' und 'filter' (und vielleicht 'foldl1' und anderen ähnlichen Funktionen) wechseln, ist
similar functions), is this still wholemeal programming in the sense discussed in the
das dann immer noch Wholemeal-Programmierung in dem Sinne, wie es in der letzten Woche
last week?
besprochen wurde?
So far, my examples of wholemeal programming were about using list comprehensions instead
Bisher ging es bei meinen Beispielen zur Wholemeal-Programmierung um die Verwendung von List Comprehensions
of explicit recursion or instead of list indexing.
anstatt von expliziter Rekursion oder anstelle von Listenindexierung.
So, now, if I go to 'map' and 'filter' and other higher-order functions, is this still
Wenn ich nun zu 'map' und 'filter' und anderen Funktionen höherer Ordnung übergehe, ist das dann immer
wholemeal programming?
noch Wholemeal-Programmierung?
Yes, absolutely!
Ja, absolut!
In some sense, even more so.
In gewisser Weise sogar noch mehr.
Since these higher-order functions provide a first step in the direction of more abstraction.
Denn diese Funktionen höherer Ordnung sind ein erster Schritt in die Richtung von mehr Abstraktion.
As I said, they are available for other data structures as well.
Wie ich schon sagte, gibt es sie auch für andere Datenstrukturen.
List comprehensions are for lists.
List Comprehensions sind für Listen.
So, if we want to do wholemeal programming on lists, we can use list comprehensions.
Wenn wir also ganz normal auf Listen programmieren wollen, können wir List Comprehensions verwenden.
What about other data structures?
Was ist mit anderen Datenstrukturen?
If we have trees or generally not just lists, but some more structured data structures?
Wenn wir Bäume haben oder generell nicht nur Listen, sondern einige mehr strukturierte Datenstrukturen?
Then we won't have list comprehensions anymore, because they are about lists.
Dann haben wir keine List-Comprehensions mehr, weil diese sich auf Listen beziehen.
But these 'map' and 'filter' and similar functions, they are available for other datatypes as
Aber diese 'map' und 'filter' und ähnliche Funktionen, die gibt es dann auch für andere
well.
Datentypen.
Then we can think about wholemeal programming on other types as well.
Dann können wir über Wholemeal-Programmierung auch auf anderen Typen nachdenken.
And this is actually a benefit of this more general perspective.
Und das ist eigentlich ein Vorteil dieser allgemeineren Sichtweise.
Discussing this on lists with the 'map' and 'filter' versions for lists, I actually want
Um das an Listen mit den 'map'- und 'filter'-Versionen für Listen zu besprechen, möchte ich
to discuss a short example.
tatsächlich ein kurzes Beispiel besprechen.
So, let me first read it here, what the aim is.
Also, lassen Sie mich zuerst hier vorlesen, was das Ziel ist.
And then we can look at basically two solutions, with list comprehensions and with 'map' and
Und dann können wir uns im Grunde zwei Lösungen anschauen, mit List Comprehensions und mit 'map' und
'filter', and discuss the comparison.
'filter', und den Vergleich diskutieren.
In a similar way to when I compared for-loops to list comprehension expressions, when I
In ähnlicher Weise, wie ich for-Schleifen mit List-Comprehension-Ausdrücken verglichen habe, als ich in der
discussed C versus Haskell in the previous week.
vorigen Woche C versus Haskell diskutiert habe.
So, what do we want to do here?
Was wollen wir hier also tun?
We have some numbers in a list.
Wir haben einige Zahlen in einer Liste.
We want to square them.
Wir wollen sie quadrieren.
But we want to do that subject to the condition that we are interested in numbers divisible
Aber wir wollen das unter der Bedingung tun, dass wir an Zahlen interessiert sind, die durch 4
by 4.
teilbar sind.
But what do we mean by "We are interested in numbers divisible by 4"?
Aber was meinen wir mit "Wir sind an Zahlen interessiert, die durch 4 teilbar sind"?
We are not yet clear.
Das ist uns noch nicht ganz klar.
Is it that we want to make sure that we only square numbers divisible by 4?
Ist es, dass wir sicherstellen wollen, dass wir nur durch 4 teilbare Zahlen quadrieren?
Or do we want to check that after we square the numbers, they are divisible by 4?
Oder wollen wir überprüfen, dass die Zahlen, nachdem wir sie quadriert haben, durch 4 teilbar sind?
That's a subtle difference.
Das ist ein feiner Unterschied.
And we want to experiment with both versions.
Und wir wollen mit beiden Versionen experimentieren.
And we want to look at what does it mean to express this with list comprehensions (both
Und wir wollen uns ansehen, was es bedeutet, dies mit List Comprehensions (auf beide Arten) und
ways), and with 'map' and 'filter'. 122 # slide
mit 'map' und 'filter' auszudrücken. 122 # slide
Let's look at this.
Schauen wir uns das mal an.
Here are two list comprehension expressions for the two cases.
Hier sind zwei List-Comprehension-Ausdrücke für die beiden Fälle.
What is the first line saying?
Was sagt die erste Zeile aus?
It says: I have a list, I take every element from the list, I check whether it is divisible
Sie sagt: Ich habe eine Liste, ich nehme jedes Element aus der Liste, ich prüfe, ob es durch 4
by 4; and if so, I keep it and square it.
teilbar ist; und wenn ja, behalte ich es und quadriere es.
This is one of the two versions.
Dies ist eine der beiden Versionen.
This is the version where I only square numbers which are divisible by 4.
Dies ist die Version, bei der ich nur Zahlen quadriere, die durch 4 teilbar sind.
And the other version is: I decide that what I want is that the square numbers are divisible
Und die andere Version ist: Ich entscheide, dass ich will, dass die quadrierten Zahlen durch 4
by 4.
teilbar sind.
So, I want to take the numbers from the list, and to square them (just in case, to be prepared
Ich will also die Zahlen aus der Liste nehmen und sie quadrieren (nur für den Fall, um zur Überprüfung bereit
to check them), and I do not check the x for divisibility by 4, but the y (which is the
zu sein), und ich prüfe nicht das x auf Teilbarkeit durch 4, sondern das y (welches das Quadrat
square of x).
von x ist).
And only if this passes, then I keep the y.
Und nur wenn dieses besteht, dann behalte ich das y.
These are the two versions.
Das sind die beiden Versionen.
And I have to do some work to switch from one to the other.
Und ich muss etwas Arbeit leisten, um von der einen zur anderen zu wechseln.
It is not an obvious transformation from here to there, or from here to there.
Es ist keine offensichtliche Transformation von hier nach dort oder von hier nach dort.
And the only difference conceptually is:
Und der einzige Unterschied ist konzeptionell:
Do I want to square those things which are divisible by 4?
Möchte ich die Dinge quadrieren, die durch 4 teilbar sind?
Or do I want to square things and the outcome should be divisible by 4?
Oder will ich Dinge quadrieren und das Ergebnis soll durch 4 teilbar sein?
This leads to quite different code.
Das führt zu ganz anderem Code.
Well, it is not completely different code, but I had to rearrange this list comprehension.
Nun, es ist kein völlig anderer Code, aber ich musste diese List Comprehension umstellen.
What is the message here if I do this, instead, with 'map' and 'filter'?
Was kommt dabei heraus, wenn ich das stattdessen mit 'map' und 'filter' mache?
It becomes more symmetric, in a way.
Es wird in gewisser Weise symmetrischer.
Writing this with 'map' and 'filter', what would I do?
Wenn ich das mit 'map' und 'filter' schreibe, was würde ich dann tun?
Well, the first version is: I want to look at all the values from the original list which
Nun, die erste Version ist: Ich möchte mir alle Werte aus der ursprünglichen Liste ansehen, die
are divisible by 4; then I want to square them.
durch 4 teilbar sind, dann möchte ich sie quadrieren.
But how can I express this?
Aber wie kann ich das ausdrücken?
I can use function composition, which I introduced in the previous whiteboard video, and compose
Ich kann die Funktionskomposition verwenden, die ich im vorigen Whiteboard-Video vorgestellt habe, und zwei Funktionen
two functions, namely uses of 'filter' and 'map'.
zusammensetzen, nämlich die Verwendung von 'filter' und 'map'.
The 'filter' function is the one which will make the job of only keeping the elements
Die filter-Funktion ist diejenige, die die Aufgabe hat, nur die Elemente zu behalten, die
which are divisible by 4.
durch 4 teilbar sind.
That's what will happen here.
Genau das wird hier geschehen.
And afterwards, I will square the elements in the list which I have at this point after
Und danach werde ich die Elemente in der Liste, die ich an dieser Stelle habe, nach dem Filtern
filtering.
quadrieren.
This is, again, section syntax: the function that takes something and squares it.
Das ist wieder die Section-Syntax: die Funktion, die etwas nimmt und es quadriert.
So, this corresponds to the first line here.
Also, das entspricht der ersten Zeile hier.
And to the second line corresponds what?
Und der zweiten Zeile entspricht was?
Well, here I want to say: I want to square elements in a list, and I want to only keep
Nun, hier möchte ich sagen: Ich will Elemente in einer Liste quadrieren, und ich will nur die behalten, bei
those where the square is divisible by 4.
denen das Quadrat durch 4 teilbar ist.
This, simply, means to switch the order of the constituents of this function composition.
Das bedeutet ganz einfach, dass ich die Reihenfolge der Bestandteile dieser Funktionskomposition vertauschen möchte.
Now, I first apply 'map' to square each element of my given list.
Nun wende ich zunächst 'map' an, um jedes Element meiner gegebenen Liste zu quadrieren.
So, these two expressions will, of course, be applied to this list.
Diese beiden Ausdrücke werden natürlich auf diese Liste angewendet.
These are functions after composition.
Dies sind Funktionen nach der Komposition.
They are composing functions into a function.
Sie komponieren Funktionen zu einer Funktion.
And then, this whole expression, this one or this one, would be applied to a list.
Und dann würde dieser ganze Ausdruck, dieser oder dieser, auf eine Liste angewendet werden.
When we do this here, this list will have each element squared, and afterwards we will
Wenn wir das hier tun, wird in dieser Liste jedes Element quadriert, und anschließend wird nach
filter for divisibility by 4.
der Teilbarkeit durch 4 gefiltert.
So, here, on this level of expression, it simply means to swap the order of function composition.
Hier, auf dieser Ausdrucksebene, bedeutet es also einfach, die Reihenfolge in der Funktionskomposition zu vertauschen.
Whereas on the somewhat lower level of list comprehensions, we needed more transformation
Während wir auf der etwas niedrigeren Ebene der List Comprehensions mehr Umformung der
of syntax to switch from one version to the other.
Syntax benötigten, um von einer Version zur anderen zu wechseln.
In that sense, this is a nicer and more general way of expressing manipulation of lists or
In diesem Sinne ist dies eine schönere und allgemeinere Art, die Manipulation von Listen oder
list elements.
Listenelementen auszudrücken.
This is also fine, of course, list comprehensions.
Das ist natürlich auch in Ordnung, List Comprehensions.
But this is more pleasing from an algebraic perspective. 123 # slide
Aber aus algebraischer Sicht ist das angenehmer. 123 # slide
And interestingly, also when it comes to expressing algebraic laws, this perspective of higher-order
Und interessanterweise, auch wenn es darum geht, algebraische Gesetze auszudrücken, wird diese Perspektive
functions becomes more general and maybe also more useful.
der Funktionen höherer Ordnung allgemeiner und vielleicht auch nützlicher.
So, let's recall this law that we mentioned a while back, about 'reverse' and list comprehensions.
Erinnern wir uns an dieses Gesetz, das wir vor einer Weile erwähnt haben, über 'reverse' und List Comprehensions.
Actually, it was discussed already that thanks to polymorphism, we can also put other completely
Tatsächlich wurde schon besprochen, dass wir dank der Polymorphie auch andere vollständig polymorphe Funktionen
polymorphic functions on lists in this place.
auf Listen an diese Stelle setzen können.
And we said something like: 'reverse' of a list comprehension where we apply a function
Und wir sagten so etwas wie: "reverse" einer List Comprehension, bei der wir eine Funktion
to each element from a given list (and then reversing), is the same as doing the same
auf jedes Element einer gegebenen Liste anwenden (und dann umkehren), ist dasselbe, wie wenn wir dasselbe
but on the reversed list, and then not having the ultimate 'reverse' call.
tun, aber auf der umgekehrten Liste, und dann nicht den finalen reverse-Aufruf haben.
And now that we know that this is basically a 'map' call, we can express this with function
Und da wir nun wissen, dass dies im Grunde ein map-Aufruf ist, können wir dies mit Funktionskomposition
composition, by saying: "reverse after map f is the same as map f after reverse".
ausdrücken, indem wir sagen: "reverse nach map f ist dasselbe wie map f nach reverse".
It uses reverse/reverse.
Es verwendet reverse/reverse.
It uses the expression of this list comprehension by map.
Es verwendet das Ausdrücken dieser List Comprehension durch map.
And of course, this is also a 'map' call, namely, on the outcome of 'reverse'.
Und natürlich ist das auch ein "map"-Aufruf, nämlich auf dem Ergebnis von 'reverse'.
And then, if we also use function composition (this mathematical notion), then we can actually
Und wenn wir dann noch die Funktionskomposition (diesen mathematischen Begriff) verwenden, dann können wir tatsächlich
say: "reverse after map is the same as map after reverse".
sagen: "reverse nach map ist das gleiche wie map nach reverse".
This is also very nice to remember.
Auch das ist sehr schön zu merken.
And if we also know that this can be replaced by other polymorphic functions, we get a very
Und wenn wir dann noch wissen, dass dies durch andere polymorphe Funktionen ersetzt werden kann, erhalten wir ein sehr
general law.
allgemeines Gesetz.
And since map can also be similarly defined on other data structures, and polymorphic
Und da map auch auf anderen Datenstrukturen ähnlich definiert werden kann und
functions exist on other data structures, we can have the same kind of result then also
polymorphe Funktionen auf anderen Datenstrukturen existieren, können wir das gleiche Ergebnis dann auch für andere
for other things than lists.
Dinge als Listen haben.
Which wouldn't be clear how to express if we want to generalize from these list comprehensions
Was nicht klar wäre, ist, wie man es ausdrückt, wenn wir von diesen List Comprehensions auf
to some other datatype.
einen anderen Datentyp verallgemeinern wollen.
Because list comprehension syntax does not exist for other datatypes.
Denn für andere Datentypen gibt es keine List-Comprehension-Syntax.
But 'map' and polymorphic functions do.
Aber 'map' und polymorphe Funktionen schon.
So, that's one thing, that we can express laws like this.
Das ist also die eine Sache, dass wir Gesetze so ausdrücken können.
Then, of course, we can also ask ourselves: what about other higher-order functions?
Dann können wir uns natürlich auch fragen: Was ist mit anderen Funktionen höherer Ordnung?
Do they also satisfy such laws?
Erfüllen sie auch solche Gesetze?
So, for example, we could ask ourselves:
So könnten wir uns zum Beispiel fragen:
Now we have 'map' and 'filter', do they also commute in some way?
Jetzt haben wir 'map' und 'filter', kommutieren die auch in irgendeiner Weise?
If I have a map-call and a filter-call, can I also exchange the order of these?
Wenn ich einen map-Aufruf und einen filter-Aufruf habe, kann ich dann auch die Reihenfolge der beiden vertauschen?
The answer is: not always.
Die Antwort ist: nicht immer.
We also have to take into account that maybe these need to be different predicates, because
Wir müssen auch berücksichtigen, dass es sich vielleicht um unterschiedliche Prädikate handeln muss, weil
the f might change the type of the list elements.
das f den Typ der Listenelemente ändern könnte.
So, it is not even clear that p and q could have the same types.
Es ist also nicht einmal klar, dass p und q die gleichen Typen haben könnten.
So, certainly, they are not simply the same predicate.
Sie sind also sicherlich nicht einfach das gleiche Prädikat.
But maybe there is some relationship between them.
Aber vielleicht gibt es eine Beziehung zwischen ihnen.
Actually, I would invite you to think a bit about this, because this will improve your
Tatsächlich würde ich Sie einladen, ein wenig darüber nachzudenken, denn das wird Ihr Verständnis
understanding of what 'map' and 'filter' are doing.
dafür verbessern, was 'map' und 'filter' tun.
I am not going to discuss this now, but it's a nice thing to consider.
Ich werde das jetzt nicht diskutieren, aber es ist eine nette Sache, die man in Betracht ziehen kann.
And generally, it can be said and observed that higher-order functions are themselves
Und ganz allgemein kann man sagen und beobachten, dass Funktionen höherer Ordnung selbst
a boon, are of benefit, for this idea of lawful program construction.
ein Segen, ein Nutzen für diese Idee der gesetzmäßigen Programmkonstruktion sind.
Remember the quote by Richard Bird that I started the wholemeal programming lecture
Erinnern Sie sich an das Zitat von Richard Bird, mit dem ich die Vorlesung zur Wholemeal-Programmierung begonnen
with (in last week's lectures).
habe (in den Vorlesungen der letzten Woche).
So, we come full circle here.
Hier schließt sich also der Kreis.
Since these higher-order functions are a good replacement for list comprehensions, and a
Da diese Funktionen höherer Ordnung ein guter Ersatz für List Comprehensions sind und
good way of writing wholemeal programs, it makes sense that they have nice properties,
eine gute Möglichkeit, Wholemeal-Programme zu schreiben, macht es Sinn, dass sie nette Eigenschaften, nette
nice laws, and can be used for program construction.
Gesetze haben und für die Programmkonstruktion verwendet werden können.
For designing programs from ideas about algebraic properties, for example.
Zum Beispiel für die Konstruktion von Programmen aus Ideen über algebraische Eigenschaften.
Again, this is not something we are going to do here, but that you might see in action
Auch das ist nichts, was wir hier tun werden, aber das werden Sie vielleicht in Aktion
when you see some of the examples and think about how they are related.
sehen, wenn Sie einige der Beispiele sehen und darüber nachdenken, wie sie zusammenhängen.